---
title: Note talk笔记软件简单对比
notetype: feed
date: 03-04-2022

---
\#Chinese #NoteTalk

最近萌生了重启博客的想法，另外发现GTD，PARA，OKR等理念，需要一款优秀的笔记工具将之付诸实践。
断断续续研究笔记软件和笔记记法两周左右，对比了市面上大约有十多款笔记软件，最终决定用黑曜石，简单写下个人口味和选择过程。

      在大学时曾经用flava写日记，IOS客户端+安卓客户端+Web端和云端同步真的十分好用，记录了我2年的生活，还有父亲离开我时候的痛彻心扉...
      然而，这些都没了，大约在2015年flava宣布转型，然后关闭服务器，没谁天天会注意官网公告，于是我成功错过备份时间，那台Iphone6依旧在我的书架上，但是里面的数据却永远打不开了。
      个人而言，本地为王，所谓的云，不过是把珍贵的数据赋之他人手，任其宰割。

我对笔记软件的诉求：

必须：

1. **本地数据储存**。
2. Markdown 文法支持。
3. 多平台客户端&同步功能。
4. 可拓展性。

非必须，若有加分：

1. 免费。
2. 所见即所得模式/Source Code模式。
3. 漂亮清爽的UI。
4. Web发布能力，方便以后写博客。
5. 良好的社区环境。
6. 开源项目。
7. To  Do List 功能。

_LogSeq_

界面十分清爽好看，可惜目前没有IOS客户端，有拼写检查功能，目前人气上升阶段，未来可期。
等未来多平台支持和功能更加完善，说不定会迁移到LogSeq。

* 储存：本地纯文本储存 。
* Markdown：支持，但是有自己的特殊格式 。
* 所见即所得：不支持，未来可能会支持。
* MerMaid：不支持，但是有插件。
* 多平台：PC，Linux，MAC，Android
* 社区：新兴，规模尚可，教程数量一般。
* 插件：新兴，数量<200。
* 同步:目前是Git，据说在IOS移动端推出后会取消Git整合功能，目测可以通过插件实现。
* 开发：国人团队，进度尚可，目前没有确定的盈利能力。
* 迁移能力：若使用MD内置记法，迁移到其他软件较为方便，目前甚至可以与Obsidian的移动端联合使用。部分特殊格式需要特殊处理。

_Obsidian  (非开源)_

界面十分尚可，响应速度很快，可惜没有Logseq的清爽。有CodeView和即时预览模式。

* 储存：本地纯文本储存 。
* Markdown：支持，但是有自己的特殊格式 。（Block？ 论坛评价十分难用，需要改变笔记习惯。）
* 所见即所得：不支持。
* MerMaid：支持，且嵌入的很美好。
* 多平台：PC，Linux，MAC，Android，IOS
* 社区：十分完善，中文和英文教程均十分充足。
* 插件：十分完善，数量>500。基本可以依靠插件实现大多数想要的功能。
* 同步:内置收费服务（4刀/月），大量第三方同步插件可以实现各种要求。
* 开发：国人团队，美国公司？盈利能力尚可，更新速度有保障。
* 迁移能力：若不使用Block功能，迁移到其他软件较为方便

_Trilium Notes_

个人心中最喜欢的一款，功能强大却没有名气。开发者[**zadam**](https://github.com/zadam)  用爱发电，业余时间作品有如此之完成度实则令人赞叹。界面好看布局合理缺点响应速度较慢。且主题较少。但是功能十分强大，集成了英语的拼写检查，SQL数据库带来了无与伦比的链接能力和查询能力完善的API允许你自己开发适合自己的插件，但是我不想自己造轮子了。使用了不到一周时间，被个人开发者的软件功能完善度震撼到，不论是JavaScript的笔记，还是强大的统计能力，都十分值得肯定，如果Trilium没有采用SQL数据库的话，我会选择Trilium。

* 储存：SQL数据库，查询能力强，但是多年工作经验告诉我，SQL一般不会崩溃，除非它崩溃。
  那时候就是非常的Pain in ass。
* Markdown：支持，然而主要文本格式不是Markdown，可以导入，和导出Markdown。拥有类MarKdown的语法。
* 所见即所得：支持，而且很方便，插入表格比Obsidian用插件还简单快捷。插入URL链接只需要按下ALT+K，可谓十分方便。
* MerMaid：支持，嵌入其他页面需要软件自有功能。用起来不是很方便。
* 多平台：PC，Linux，MAC（不受支持，可用） ，没有移动端，移动端为优化好的Web页面。
* 社区：十分简陋，大家一起用爱发电，基本能找到的只有美化主题
* 插件：数量极少，少有几个是Example里面的，但是功能十分强大。需要个人掌握JavaScript去自定义。
* 同步:可以自建一个同步服务器兼Web服务器，功能强大，实时同步。鉴于SQL的天然属性，只支持这一种同步方法。可以购买2.5刀/月的同步服务。
* 开发：用爱发电，单打独斗，可以说是一己之力力压团队。
* 迁移能力：可迁移，但是过程比较复杂，SQL中的高级属性被写入单独的JSON中，需要后期做很繁重的出力，否则会丢失大量链接，属性等等细节内容。

题外话，Trilium设计了一种类似于Linux的Hard Link机能，可以将同一个笔记置于多个目录下，笔记本身亦可以作为目录使用，十分灵活。奈何个人不是很认可这样的设计，有点反直觉。

_Notion（非开源）_

在国内外均很知名，个人用户有免费额度。甚至有人拿来记账。盛名之下，文件储存在对方服务器，你的文件并不是你的，0分。

结论：
Obsidian成为了现阶段的赢家，随着Logseq的逐渐完善，我可能会迁移到Logseq（目前的感觉来看，该团队大概率会恰烂钱？）很遗憾Trilium没能满足我的所有需求，它的图标真的很好看。

PS.实现同步用时：
Obsidian：安装插件，设定，10分钟。
Trilium：K8S安装helm，储存持久化设定，参数设定，VPN设定，1小时。

***

后记：
2022/04/02 今天用GitHub重新搭建了个人博客，Jekyll主题和Markdown兼容非常好，实现了写完直接git push更新博客，对比三年前的Hexo+VPS反代模式方便不少。不得不感叹时代在进步，GitHub Page服务2015已经推出，我居然2022年才去使用，是我固步自封了。



---
<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/"><img alt="クリエイティブ・コモンズ・ライセンス" style="border-width:0" src="https://i.creativecommons.org/l/by-nc-nd/4.0/88x31.png" /></a><br />この 作品 は <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/">クリエイティブ・コモンズ 表示 - 非営利 - 改変禁止 4.0 国際 ライセンス</a>の下に提供されています。
@Bintis 著作权，不许抄。